‘Personal Mobility 사용과 관련사고에 대하여’의 발표를 맡게 된 의미업조의 ~입니다.
PM의 이용 현황과 관련 교통사고를 각 카테고리 별로 분석을 진행하여 각각의 분석 결과를 종합해 최종 분석 정리 및 사고에 대한 해결방안과 사례를 보여드리고자 합니다.

-> 이용현황
이용 현황 언급에 앞서, pm이 무엇인가에 대해 간략하게 짚고 넘어가고자 합니다.
도로교통법 상에서 정의된 pm은 전기동력으로 움직이는 무게 30kg 이하, 최고 속도 25km/h 이하의 pm 인증을 받은 이동수단을 의미합니다. 대표적으로 우리 주변에서 볼 수 있는 것은 공유 전동킥보드가 있고, 그 외에도 세그웨이, 전동휠 등이 이에 속합니다.
pm 이용에 대한 직접적인 데이터를 구하는데에 애로사항이 많아서, 관련 기사, 논문 등에서 언급된 데이터를 활용하여 이용자 규모변화를 추출하였습니다.
다음 그래프는 2019년 5월에서 2020년 10월까지의 이용자 추이를 나타내는 그래프입니다. 보시는 바와 같이 대체적으로 증가세를 보이고 있는데, 이 중에서 전동 킥보드 이용자 수는 19.5월 대비 20.10월 314%로 성장해 큰 증가폭을 보입니다.
이와 나란히 보여드리는 그래프는 17~21년 사이의 pm 사고건수를 시각화한 그래프입니다. 117건의 사고수에서 1735건으로 5년 사이에 약 15배가 증가했고 급격하게 증가하고 있는 pm 사고가 사회적인 문제로 대두했음을 알 수 있습니다.

-> 사고현황

2017- 2021년도 까지의 PM 사고현황입니다. 

다음의 두 표는 각각 전체 이동수단의 연도별 교통사고 발생 수의 변화와 PM의 사고수의 변화를 나타내었습니다. 여기서 19년도 이 후 전체 교통사고 수치는 감소하고 있는데, 이는 코로나 이후의 규제조치 등을 통해 음주운전 사고등의 발생수가 감소함에 따라 전체 사고 수는 줄어들었다는 검찰청 측의 자료를 포함한 기사를 확인 할 수 있었습니다.
하지만 다음 표에서는 pm의 사고 수치는 증가하고 있는데, 전체사고에서 PM의 사고의 비율을 다음과 같이 표로 나타내 각 연도별로 사고, 사망자, 부상자 수의 비율을 구하였습니다. 전체 교통사고에서 PM이 차지하는 비율이 낮게 나타나기는 하나, 계속적인 증가세를 확인할 수 있습니다. 이는 PM의 사고건수가 증가하고 있다는 사실뿐만이 아니라 교통사고 내에서의 pm사고의 비중이 늘어났음을 보여주고 있습니다.

다음은 2017년도부터 2021년도까지 PM의 사고현황을 시각화하여 각 사고건수, 사망자수, 부상자수에 따라 다시 한번 나타내보았습니다. 마찬가지로 계속적인 증가세를 보여주고 있습니다.

또한 전년도 대비 PM 사고 현황 증가율을 표와 그래프로 나타내보았는데, 사망 증가율을 제외한 사고 및 부상자수 증가율은 매년 약 2배씩 증가하고 있다는 사실을 알 수 있습니다. 

이 세가지 조사를 통해 도출할 수 있는 사실은 PM의 각 사고현황은 꾸준한 증가세입니다. 
따라서 저희조는 각 챕터별로 사고 요인분석을 진행하였습니다. 

-> 성별 및 연령별 사고 현황
원인 :  앞선 자료를 통해 pm에대한 이용률 및 사고건수에 대해 증가세를 
알게 되었고 사고건수에 대해서 성별 및 연령별로 데이터 분석을 진행하보았습니다. 

결과 : 전동킥보드 카테고리 앱 사용자 구성을 보시면 대체로 연령층은 10대~20대, 남자의 비율이 높은것을 알수있고 이러한 점을 통해 사고건수 및 부상자수의 경우 20대의 수와 남자의 사고 비율이 높은 것을 알 수있습니다.

사망자수에 대해 분석한 결과는 연령별로 50대가 가장 높은 수치를 보였으며, 성별의 경우 남자의 비율이 여성비율에 비해 월등히 높게 나타났음을 확인하였습니다. 여기서 청년층인 10,20대에 비해 50대가 왜 사망자수가 제일 높은 지에 대한 의문점이 생겨 자료를 찾아보았습니다.

한국ITS학회논문지-PM (Personal mobility) 교통사고의 심각도요인이라는 논문을 통해 
연령대가 높을 수록 사고의 부상도 정도가 높다라는 정보를 알 수 있었고 이 내용으로 보아
중장년층의 사고가 사망사고로 이어질 확률이 높다고 파악하였고, 그 결과를 바탕으로 50대의 사망사고가 많다고 판단하였습니다.

->지역별 PM 사고현황
2-3 아래 자료는 2017년~2021년 PM사고 지역을 사고건수가 높은 순서대로 배치한 데이터입니다.
세종 지역이 17건으로 가장 적게 사고가 발생했으며 사고가 가장 많이 발생한 지역은 서울로 1045건입니다.

Top5로 봤을 때, PM 사고발생건수의 73.5%가 다섯 지역에서 발생했으며, 서울과 경기측이 월등히 많이 나타나 조사한 데이터를 확인하니 전체사고의 58.81%, 즉 사고건수의 절반 이상이 서울 경기에서 발생하는 것을 알 수 있었습니다.

다음 자료는 시군구로 나눠봤을때 각 시도별 내에서 제일 많이 발생한 시군구을 나타내고 있으며
서울 강남구가 215건으로 다른지역의 배로 많이 발생하는것을 알 수 있습니다.

또한 지역별이 아닌 전국 시군구 별로 사고가 제일 많이 발생한 5곳을 조사하였는데
청주시를 제외한 나머지 4곳이 서울,경기지역임을 알 수 있었습니다. 

여기에서 저희는 '단지 서울 경기지역이 인구수가 많아서 발생한게 아닐까?' 라는 의문을 갖고, 지역별 인구수와 관계를 확인하였습니다.
인구수 대비 사고가 많이 발생한 지역 5곳 중 4곳이 서울 경기쪽 이었으며, 대구_중구가 인구수에 비해서는 사고가 많았지만, 전체로 본다면 16건으로, 서울 경기쪽이 사고가 월등히 많았다는 것을 알 수 있습니다.
앞의 내용을 통해 나온 결과는 서울 경기쪽이 대체적으로 PM관련 사고가 많았다. 
단지 인구수가 많아서라고는 볼 수 없다.입니다.

-> 사고유형 및 도로형태
사고 유형을 차트에서 확인할 수 있듯 차대사람, 차대차, 차량단독 크게 3가지로 분류했습니다.
앞서서 진행했던 내용들과 마찬가지로 사고건수, 부상자수, 사망자수에 대한 그래프로 시각화하여 확인하였을 때, 사고건수, 부상자수에 대한 그래프에서는 대체로 차대 차의 수치가 높고 그 뒤로 차대 사람, 차량 단독 순의 경향성을 가지며, 매 년 각 수치가 증가하는 추세임을 알 수 있습니다.
반면, 사망자 수에 대한 차트는 대체로 차량 단독의 수치가 눈에 띄게 높으며, 차대 차의 사고가 그 뒤를 잇고 있음을 알 수 있습니다.
저희는 이 결과에 대해 유독 PM의 사망사고에서 차량 단독 사고가 많은 이유에 대해 도로의 문제가 있지 않을까 가정하고, 각 사망사고에서의 도로별 종류를 분석해보았습니다.

다음은 17년에서 21년까지의 도로별 사고 건수의 비율을 파이그래프를 통해 시각화한 자료입니다.
도로 유형은 크게 단일로, 교차로, 기타의 3종류로 대분류를 하였고 각 분류의 세부 내용을 바깥의 원에서 표현하도록 하였습니다.
이 자료에서는 단일로에서의 사고 비율이 다른 분류에 비해 높으며, 세부 값에서는 기타 단일로, 교차로내, 교차로 부근 순으로 사고 비율이 높음을 알 수 있었습니다.

다음 그래프는 17년도의 사망사고에 대한 도로별 비율을 나타내고 있습니다. 17년도의 pm 사망사고는 총 4건으로 이 중 기타 단일로에서의 사고가 3건, 기타도로에서 1건이 발생했습니다. 주된 사고 유형은 전도전복이 2건, 측면 충돌이 1건, 기타가 1건 임을 알 수 있습니다. 각각의 사건에 대한 위치 좌표를 사용해 지도 상에 시각화하여 다음과 같이 표시하였습니다.
18년도의 사망사고 또한 전년도와 동일하게 총 4건이며, 이 중 기타 단일로에서 2건, 교차로에서 1건, 기타 1건으로 여기에서도 전도로 인한 사고가 2건으로 가장 많음을 알 수 있습니다.
19년도에는 기타 단일로에서 7건, 교차로 내에서 4건, 교차로 부근에서 1건으로 나타나고, 차량과의 충돌로 인한 사고가 총 6건에 해당하고, 기타로 6건이 발생했습니다. 사고 지점은 전체 사고 중 8가지만을 선정해 사용하였습니다.
20~21년도도 표와 같이 표현

앞에서 설명한 분석 내용을 종합해 다음과 같은 결론을 내렸습니다.
단독사망 사고의 비율이 높게 나타나고 있습니다.
단일로, 특히 기타단일로에서의 사망사고 비율이 높습니다.
전도전복으로 인한 사망사고가 많이 발생하고 있습니다.
이러한 점을을 통합해 생각해보면, 사고의 주된 원인을 2가지로 축약해볼 수 있습니다.
1. 도로의 문제
2. 사람 즉, 운전자의 문제

다음은 PM 운행에 관한 도로교통법, 자전거 법의 내용에서 알 수 있는 사실을 적어두었습니다.
먼저 인도주행금지. 20년도 5월 개정된 법에 의하면 pm은 원동기 자전거와 같은 분류에 속하게 되어 자전거 전용도로를 주행할 수 있게 되어 있습니다. 자전거 도로가 없을 경우, pm은 도로변, 갓길에서의 주행이 가능합니다.
무면허 운전 금지, pm은 원동기 분류에 들어가기 때문에 16세 이상부터 면허를 취득하고 나서 이용할 수 있습니다.
음주운전 금지, 헬멧 착용, 2인 이상의 동시 탑승 금지에 대해서는 운전자들의 인식이 부족하다고 볼 수 있습니다.

-> 최종분석 및 해결방안

최종분석:

공공데이터 및 TAAS 데이터의 수치를 통해 pm 교통사고 현황을 분석한 결과, pm 사고율이 증가하고 있다는 사실을 확인하였고, 
대부분 10대 - 20대에 특히 남성의 이용자의 비율이 확연히 크다는 사실을 알 수 있었습니다. 
지역적으로는 서울/경기 지역에서의 사고가 다른 지역에 비해 월등히 많이 나타나고 있었습니다.
도로형태에서는 단일로 및 교차로에서 많은 사고가 발생하고 있으며, 사망사고에서는 단순히 도로뿐만의 문제가 아닌 운전자의 문제또한 있다는 사실을 확인하였습니다.

확실히 수도권의 젊은 층을 중심으로 PM의 사고량이 증가하고 있고, 사용층을 위한 대책마련이 진행되어야한다고 생각합니다.

정리된 문제에 대해 먼저 해외의 사례들을 통해 우리나라에서 필요한 점에 대해 파악해보기로 하였습니다.
덴마크의 경우 초등교육부터 PM관련 교육과 도로형태에 대한 감독과 정비를 진행하고 있으며
네덜란드는 자동차 신호와 별개로 PM전용 신호 설치 및 각 제도 및 교육을 통하여 PM 사고에 대비하고 있습니다.

해결 방안 : 우리나라 역시 PM이용자들을 위한 연령별에 맞는 안전교육,  지역에 맞는 안전캠페인, pm이 이용할수 있는 자전거전용도로 설치 및 인프라 구축이 필요하며 개인형 이동장치 (pm) 특성을 고려한 탄력적인 법규 마련과 제도 개선이 필요하다고 생각합니다.

 우리나라에서 pm에 대한 사람들의 관심이 모이기 시작한지는 아직 5년이 채 지나지 않았습니다. 그 동안에 개인형 이동장치로 인한 사회적 문제를 해결하기 위해서 안전한 환경, 다시말해 pm의 운행을 위한 인프라를 조성할 필요성이 대두했다고 볼 수 있습니다.
 또한 이와 

관련된 법규가 근 2년 사이에 여러 차례 개정되었으나, 나타나고 있는 당면의 이슈(예를 들면 안전장비 문제)에만 치중된 단편적인 해결책에 가까웠다고 볼 수 있습니다. 이는 새롭게 등장한 교통수단에 대한 충분한 논의가 부족하였고 pm의 주행 특성, 이용목적 등에 대한 검토가 부족하였기 때문이라고 생각합니다.


 따라서, 향후 pm이 교통체계 내에서 합리적으로 도입되어 이용 활성화가 되기 위해서는 개인형 이동장치 특성을 고려한 제도개선이 필요하게 되었습니다.