[발표내용에 대한 의문]
구글 트렌드 -> 파이썬 분석?
8/22
[피드백]
- 20~21년도 관심도가 떨어진 것인지 이용량이 떨어진 것인지 파악
: 관심도가 떨어진 것으로 추측 -> 그렇다면 그 요인이 무엇인가 (삭제)

증가율 데이터 y축을 수정

각각의 데이터의 변화를 어떻게 보여줄 것인가
사망자 데이터에서 단독사고에 대한 데이터가 눈에 띔 -> 기사나 자료를 확인해서 원인에 대해 규명

전체 인구수 대비 사고건수 비율보다는 각 구별 인구수 대비 사고 건수를 시각화
각 구별 인구 대비 비율의 크기를 시도별 비교 -> 인구수가 많아서 사고가 많은 것이냐 아니면 그 외 다른 요인이 작용했는가(이용수가 많은가, 도로 상태가 문제가 있는가)

결론은 이용량 데이터의 유무가 문제다
구 별 배치 현황에 대한 데이터 <- 기업체에서 비공개 처리 : 기사를 활용해보자
가지고 있는 데이터의 활용에 대한 생각이 필요
어떠한 이야기를 하고자 하는지를 요약 압축 및 배치를 고려할 것
원 그래프는 정 원의 형태로



서울, 경기 공용킥보드 보급 회사 조회 필요할 듯
다른 지역들의 보급 회사 조회
인구 비율 사용 이유?


[최종해석 참고] 
- 이용현황 증가, 사고율 증가
- 대부분 20~30대 남자 / 50대 남자 사망률 높음 9명
- 대부분 서울/경기
- 단일로 및 교차로 사고 多

- pm 사용자 젊은 층을 안전교육 강화
- 서울/경기권 특히 단일로 및 교차로에 전용도로 설치  






서울 경기 지역 분배하는 회사 -> 이 지역의 분배가 많고, 인구도 많아서 사고가 많다.
시도별 최대가 아닌 전국구 최대로 데이터 변경
인구수 대비 사고 발생 지역

전체 데이터의 최대 발생
